Впервые птичка «прилетела» в Вышку в 1996 году, когда в Управлении по связям с общественностью началась работа над буклетом, подробно рассказывающем об университете. Чтобы подчеркнуть либеральный дух Вышки, было решено использовать иллюстрации художницы Анны Аренштейн: смешных и странных птиц — в очках, магистерских шапочках и лавровых венках.
— Но буклет с необычными картинками вышел только в августе 1998 года, — вспоминает бывший начальник Управления по связям с общественностью Высшей школы экономики Наталья Осипова. — А иллюстрации Анны увидели свет раньше — в 1997 году — на сувенирной продукции. Буклет же очень долго согласовывался и редактировался. Тогда факультеты открывались один за другим, и приходилось переверстывать готовые полосы, чтобы вошла вся новая информация.
Анна Аренштейн уже много лет сотрудничает с Вышкой. Она профессиональный художник, окончила Строгановку. Пробовала себя во многих областях, но сейчас занимается в основном графикой и компьютерным дизайном. Интересно, что для Вышки она рисовала вовсе не ворон, а неких фантастических существ.
— Как художника меня всегда занимала тема птиц и яиц, — делится Анна. — У яйца удивительная арочная форма, которая заключает в себе живую жизнь. Это некая данность, целостность, мир живой и неизведанный. Если сжать сырое яйцо в руке, оно не разобьется. Неизвестно, кто вылупится из яйца — крокодил, птенец или неведомое миру существо. Так что птиц и яйца я не придумывала специально для Вышки.
Птицы, которых я рисую — некие странные и не существующие в природе существа. Почему-то их часто принимают за ворон. Лет десять назад мои рисунки увидел ректор Ярослав Кузьминов и они ему понравились. Так началось мое сотрудничество с университетом.
А в кабинете у Евгения Ясина висит моя картина: на ней изображен круглый стол, в центре которого лежит треснувшее яйцо. Вокруг стола сидят птицы с вилками и ждут, когда из него кто-нибудь вылупится.
Говорят, что как раз Евгений Ясин и назвал загадочную птичку, плод воображения Анны, вороной.
Но официально признанным символом ворона стала не сразу. Существует легенда. У Лондонской школы экономики есть свой символ — бобер. Мягкая игрушка вручается всем выпускникам этой школы. Поскольку студенты МИЭФ получают два диплома — российский и британский, то на их вручении рядом на столе как-то оказались лондонский зверек и наша птичка (к тому времени из картинки она превратилась в мягкую игрушку). Они оказались одного размера и так хорошо смотрелись друг с другом, что тогда-то все окончательно решили: ворона должна стать символом Вышки. Она мудрая и дружественно настроена к человеку.
Сегодня крылатый символ Высшей школы экономики можно увидеть:
В окне корпуса на Мясницкой, где представлены все факультеты, кроме факультета философии. Когда делали окно, его еще не было. (Эти эмблемы рисовала не Анна Аренштейн. Юмористические эмблемы для факультетов в ее исполнении появились позже, году в 2003–2004.)
В холле первого этажа, если поднять голову. Флажки с эмблемами висят прямо под потолком.
На кружках, толстовках, майках и другой сувенирной продукции.
На сайтах Вышки и факультетов.
Помимо вороны — мягкой игрушки, существует также большая игрушка, которую надевают на студента в дни праздников и шествий.
В преддверии 14-летия Высшей школы экономики проводился студенческий конкурс на свое видение вороны. Всего было представлено более 30 работ — как говорят, очень забавных. Они выставлялись в фойе Культурного центра ГУ-ВШЭ, и каждый участник праздника мог проголосовать за понравившуюся работу. В конце вечера победителям вручались призы.
Есть статуэтка в виде вороны. Ее получают лауреаты премии «Золотая Вышка».
Четыре занимательных факта о вороне:
Ворона — птица из отряда воробьинообразных. Она живет повсюду, кроме Антарктиды.
До середины ХХ века весной вороны покидали города и улетали в леса. А осенью возвращались обратно. Однако теперь большинство птиц проводят лето в городских парках.
Вороны умные птицы, которым не чужд научно-технический прогресс — они научились вплетать в свои гнезда обрывки проводов и даже вить их из проволоки! Такие гнезда лучше нагреваются и облегчают процесс высиживания яиц.
Ворона приносит пользу человеку, уничтожая насекомых и грызунов.
Автор благодарит сотрудников газеты «Вышка» за помощь в подготовке материала.